Prevodilac: Aleksandra Kovačević
Lektor: Mile Živković
Prošle godine, četvrtog jula,
eksperimenti na Velikom
hadronskom sudaraču
otkrili su Higsov bozon.
Bio je to istorijski dan.
Nema sumnje da će se
od sada pa nadalje,
četvrti juli pamtiti
ne kao dan proglašenja nezavisnosti,
već kao dan otkrića Higsovog bozona.
Pa, makar ovde u CERNu.
Ali za mene, najveće
iznenađenje tog dana,
bilo je to da nije bilo
velikog iznenađenja.
U očima teoretskih fizičara,
Higsov bozon je domišljato objašnjenje
toga kako neke
elementarne čestice dobijaju masu,
ali deluje kao prilično nezadovoljavajuće
i nepotpuno rešenje.
Previše pitanja ostavljeno je
bez odgovora.
Higsov bozon ne poseduje tu lepotu,
tu simetriju, eleganciju,
koju imaju ostale elementarne čestice.
Iz ovog razloga, većina teoretskih fizičara,
smatra da Higsov bozon ne može
biti cela priča.
Očekivali smo nove čestice i nove pojave
pored Higsovog bozona.
Umesto toga, za sad, merenja
koja dolaze iz VHS ne pokazuju
znake postojanja novih čestica
niti neočekivanih pojava.
Naravno, presuda nije konačna.
2015. VHS će skoro udvostručiti
energiju protona koji se sudaraju,
i ovi snažniji sudari
omogućiće nam da dalje
istražujemo svet čestica
i sigurno da ćemo saznati mnogo više.
Ali za sada, pošto nismo pronašli
nikakav dokaz novih pojava,
recimo da su
nove čestice koje danas poznajemo,
uključujući i Higsov bozon,
samo elementarne čestice u prirodi,
čak i kada su u pitanju
mnogo veće količine energije
od onih koje smo do sada ispitali.
Hajde da vidimo kuda će nas
ova pretpostavka odvesti.
Naići ćemo na iznenađujuć
i zanimljiv rezultat
o našem svemiru, i kako bih
objasnio šta hoću da kažem,
dozvolite mi prvo da vam objasnim
o čemu je Higs u stvari,
a da bih to uradio,
moramo se vratiti unazad
do jedne desetine
milijarditog dela sekunde
nakon Velikog praska.
I prema Higsovoj teoriji,
u tom trenutku, dramatičan događaj
se odvio u univerzumu.
Prostor-vreme pretrpelo je faznu promenu.
Nešto vrlo slično faznoj promeni
koja se dešava kada se
voda pretvara u led
na temperaturi ispod nule.
Ali u našem slučaju, ova fazna promena
nije promena u načinu
na koji su molekuli
poređani unutar materijala,
već se radi o promeni
same strukture prostor-vremena.
Tokom ove fazne promene, prazan prostor
ispunio se supstancom
koju danas nazivamo Higsovim poljem.
Ova supstanca može nam
delovati nevidljivo,
ali postoji u fizičkoj stvarnosti.
Okružuje nas sve vreme,
baš kao vazduh koji udišemo
u ovoj prostoriji.
I neke elementarne čestice
su u interakciji
sa ovom supstancom,
dobijajući pri tom na energiji.
I ova unutarnja energija je
ono što nazivamo
masom čestica,
i nakon otkrivanja Higsovog bozona, VHS
je ubedljivo dokazao da je
ova supstanca stvarna,
jer je to ono od čega je
Higsov bozon sagrađen.
I to je, ukratko, suština priče o Higsu.
Ali ova priča je daleko zanimljivija
od toga.
Proučavajući Higsovu teoriju,
teoretski fizičari su otkrili,
ne kroz eksperiment,
već uz pomoć matematike,
da nije obavezno da Higsovo polje postoji
samo u obliku u kom ga
mi danas posmatramo.
Baš kao što materija postoji
u tečnom ili čvrstom stanju,
tako i Higsovo polje, supstanca
koja ispunjava čitavo prostor-vreme,
postoji u dva stanja.
Pored već poznatog Higsovog stanja,
moguće je da postoji i drugo stanje
u kom je Higsovo polje
milijardu i milijardu puta gustije
od onog kako ga mi danas posmatramo,
i samo postojanje drugog stanja
Higsovog polja predstavlja
mogući problem.
Iz razloga što, prema zakonima
kvantne mehanike, moguće je
imati prelaz između dva stanja
čak i u prisustvu energetske barijere
koja razdvaja dva stanja,
i ta pojava naziva se
sasvim prikladno, kvantno tuneliranje.
Zbog kvantnog tuneliranja,
mogao bih da nestanem iz ove prostorije
i pojavim se u susednoj prostoriji,
bukvalno probijajući se kroz zid.
Ali nemojte od mene očekivati
da izvedem trik
na vaše oči, jer je verovatnoća
da probijem zid smešno mala.
Trebate da čekate zaista dugo
pre nego šro se to dogodi,
ali verujte mi,
kvantno tuneliranje je stvarna pojava,
i uočena je u mnogim sistemima.
Na primer, tunelska dioda,
komponenta koja se
koristi u elektronici,
radi uz pomoć čuda
kvantnog tuneliranja.
Ali, hajde da se vratimo Higsovom polju.
Ako ultra-gusto Higsovo stanje postoji,
onda, zbog kvantnog tuneliranja,
mehur ovog stanja bi mogao
iznenada da se pojavi
na određenom mestu univerzuma
u određeno vreme,
i slično je onome što se desi
kada prokuvate vodu.
Mehuri od isparenja
se stvore unutar vode,
zatim se šire, pretvarajući tečnost u gas.
Na isti način, mehur ultra-gustog
Higsovog stanja
se može pojaviti zbog
kvantnog tuneliranja.
Mehur bi se zatim raširio
brzinom svetlosti,
zauzeo sav prostor
i promenio Higsovo polje
iz poznatog stanja u novo stanje.
Da li je ovo problem?
Da, veliki problem.
Možda ne možemo to da shvatimo
u svakodnevnom životu,
ali jačina Higsovog polja je
od suštinske važnosti
za strukturu materije.
Kada bi Higsovo polje bilo
samo nekoliko puta jače,
videli bismo atome kako se
smanjuju, neutrone koji slabe
unutar atomskih jezgara,
jezgra koja se raspadaju,
a vodonik bi bio
jedini mogući hemijski
element u univerzumu.
I Higsovo polje, u ultra-gustom
Higsovom stanju,
nije samo nekoliko puta
jače nego danas,
nego milijarde puta,
i kada bi vreme-prostor bilo ispunjeno
tim Higsovim stanjem,
sva atomska materija bi se srušila.
Ne bi bilo molekularnih struktura,
niti života.
Stoga se pitam, da li je moguće
da će u budućnosti, Higsovo polje
podleći fazi promene
i da će se kroz kvantno tuneliranje
transformisati
u to opako, ultra-gusto stanje?
Drugim rečima, pitam se,
koja je sudbina
Higsovog polja
u našem univerzumu?
A suštinski element koji je neophodan
da bismo dali odgovor na to pitanje je
masa Higsovog bozona.
Eksperimenti na VHS
otkrili su da masa
Higsovog bozona iznosi
oko 126 gigaelektronvolta.
Ovo je sićušno kada ga izrazimo
u poznatim jedinicama,
jer je jednako otpilike
10 na minus 22 grama,
ali je veliko u jedinicama fizike čestica,
jer je jednako težini
čitavog jednog molekula,
konstituenta DNK.
Naoružani ovim podacima iz VHSa,
zajedno sa još nekim kolegama
ovde u CERNu,
izračunali smo verovatnoću
da bi naš univerzum mogao
da prođe kroz kvantno tuneliranje
i pređe u ultra-gusto Higsovo stanje,
i dobili veoma zanimljiv rezultat.
Naši proračuni pokazali su
da je izmerena masa Higsovog bozona
veoma posebna.
Ima tačno one vrednosti koje bi omogućile
da univerzum lebdi
u nestabilnom stanju.
Higsovo polje ima klimavu konfiguraciju
koja je trajala do sad
ali koja će se na kraju srušiti.
Sudeći po ovim proračunima,
mi smo kao kamperi
koji su slučajno postavili svoj šator
na ivicu stene.
I na kraju, Higsovo polje
će podleći fazi promene
i materija će se urušiti
sama u sebe.
Je li to način na koji će
čovečanstvo iščeznuti?
Ne bih rekao.
Naši proračuni ukazuju na to
da se kvantno tuneliranje
Higsovog polja najverovatnije
neće dogoditi
u narednih 10 do 100 godina,
a to je veoma dug period.
To je čak duže nego
period koji je potreban Italiji
da formira stabilnu vladu.
(Smeh)
Čak i da je tako, do tad
nas već odavno neće biti.
Za oko 5 miljardi godina,
naše sunce postaće crveni džin,
veliki koliko i Zemljina orbita,
i naša Zemlja će nestati,
a za hiljadu milijardi godina,
ako tamna energija nastavi da ubrzava
širenje svemira današnjim tempom,
nećete biti u stanju da vidite
dalje od svojih nogu,
jer se sve oko vas
širi tempom koji je brži
od brzine svetlosti.
Tako da je veoma mala verovatnoća
da ćemo postojati tada da vidimo
urušavanje Higsovog polja.
Međutim, razlog zbog kog sam
ja zainteresovan
za promenu Higsovog polja
je taj jer želim
da se pozabavim pitanjem,
zašto je masa Higsovog bozona
tako posebna?
Zašto ima vrednosti taman
tolike da održava univerzum
na ivici fazne promene?
Teoretski fizičari uvek
postavljaju pitanja sa "zašto".
Pre nego kako se neka pojava dešava,
teoretske fizičare zanima
zašto se neka pojava dešava
na način na koji se dešava.
Smatramo da nam ova
pitanja sa "zašto"
mogu dati ključ
o fundamentalnim principima prirode
I zaista, mogući odgovor
na moje pitanje
otvara nove univerzume, bukvalno.
Nagađa se da je naš univerzum
samo jedan mehurić
u sapunjavom multiverzumu
sačinjenom od mnogobrojnih mehurova,
i svaki mehur je univerzum za sebe
sa različitim fundamentalnim konstantama
i različitim zakonima fizike.
I u ovom kontekstu, možemo
samo razgovarati
o mogućnosti nalaženja određene
vrednosti Higsove mase.
U tom slučaju, ključ
za rešavanje misterije
se možda nalazi u statističkim odlikama
multiverzuma.
To bi ličilo na ono što se dešava
sa peščanim dinama na plaži.
U suštini, mogli biste zamisliti
da nađete peščane dine
bilo kog ugla nagiba na nekoj plaži,
a ipak, uglovi nagiba peščanih dina
se tipično kreću oko 30, 35 stepeni.
A razlog za to je jednostavan:
zato što vetar nanese pesak,
gravitacija ga vuče dole.
Kao rezultat toga,
većina peščanih dina
ima ugao nagiba koji se kreće
oko kritične vrednosti,
blizu kolapsa.
I nešto slično tome može da se dogodi
masi Higsovog bozona u multiverzumu.
Kod većine mehur-univerzuma
Higsova masa može biti
negde oko kritične vrednosti,
blizu kosmičkog kolapsa Higsovog polja
zbog dva međusobno suprotstavljena efekta,
kao u slučaju peska.
Moja priča nema neki kraj,
jer još uvek ne znamo kraj te priče.
Ovo je nauka je u razvitku,
i da bismo razrešili misteriju,
potrebno nam je još podataka,
i VHS će, nadajmo se,
uskoro otkriti nove detalje
ove priče.
Samo jedna brojka,
masa Higsovog bozona,
a ipak, iz ovog broja možemo
toliko toga da naučimo.
Počeo sam od pretpostavke,
da se sve do sad poznate čestice
nalaze u univerzumu,
čak i van područja
koje je do sad istraženo.
Iz ovog smo otkrili da se Higsovo polje
koje se prožima kroz prostor-vreme,
verovatno nalazi
na prelomnoj tački,
spremno za kosmički kolaps,
i otkrili smo da je ovo
možda samo naznaka
da je naš univerzum samo zrno peska
na ogromnoj plaži, multiverzumu.
Ali ne znam da li je
moja pretpostavka tačna.
Tako je to sa fizikom:
jedno merenje
nas može odvesti na put
novog shvatanja
uiverzuma
ili nas može odvesti u ćorsokak.
Ali kako god bilo,
jedna stvar u koju sam siguran je:
put će biti pun iznenađenja.
Hvala vam.
(Aplauz)